---
layout: post
title: 팝업스토어-가! 프로젝트 설계
summary: 프로젝트를 위한 레퍼런스, 기술 스택 조사하기
date: 2024-05-28 14:35:41 +09:00
categories: project
tags: project
---

개인 포트폴리오용 프로젝트이기도 하지만 실제로 서비스를 해보기 위한 프로젝트기 때문에, 레퍼런스 조사부터 기술 스택 조사까지 진행 후 시작을 해보려고 합니다.

# 내가 만들 프로젝트

팝업스토어를 한 눈에 살펴볼 수 있는 프로젝트를 만드려고 합니다. 시장에는 맛집 지도나 행사 지도같은 것들이 많은데, 요즘 팝업스토어가 자주 진행되는데도 이를 한눈에 볼 수 있는 서비스는 없다고 느꼈습니다. 팝업 하나만 서비스를 생각하고 있기 때문에 앱보다는 웹을 고려하고 있고, 특히 검색이 됐을 때 상단 노출되는 것이 목표입니다.

# 기술 스택 조사 🔍

먼저 프로젝트를 만들 때 어떤 기술을 사용해야할지 조사를 했습니다.

## FrontEnd

FrontEnd는 고민도 하지 않고 next.js 로 결정하게되었습니다. 최근에 자주 사용한 기술이기도 하고 더 깊게 공부를 해보고 싶기도 했습니다. 이것뿐만이아니고 특히 SEO를 잘 지원한다는 얘기가 많아서 next.js에서는 seo 가 어떻게 처리되는지 경험을 해보기 위해서였습니다.

Next.js로 결정!

## BackEnd

https://develop-const.tistory.com/19

BackEnd 기술은 두 가지 중에 고민을 많이 했습니다.

<b>nest vs express</b>

먼저 javascript가 손에 익기도 하고, 이전에 서버를 공부하기 위해 express.js를 사용해 본 적이 있어서 후보에 두었습니다. express를 알아보던 중 node.js 기반인 nest.js 가 계속 비교군으로 노출됐습니다.

nest.js는 typescript를 적극 도입해 서버 어플리케이션 개발 시 발생할 수 있는 오류들을 사전에 방지할 수 있고, 모듈로 감싸는 형태로 개발하기 때문에 모듈 별로 테스트 코드를 쉽게 작성할 수 있도록 구현되어 있다는 장점이 있습니다.

express.js는 디렉토리 구조를 기반으로 아키텍쳐가 정해져서 디렉토리 구조가 변경되면 전체 아키텍쳐에 영향을 끼칠 정도로 디렉토리 구조가 중요하고, 각 개발자마다 각자 다른 구조의 아키텍쳐로 작성되는 일이 많아 협업이나 유지보수에 어려움이 있습니다.

반면 nest.js는 각각 애플리케이션 아키텍쳐 데코레이터(controller, provider, module…)를 제공하고, 서로의 의존성 관계 주입이 용이해 서비스간의 의존성 관리가 쉽다. 즉 nest.js에서 정의된 아키텍쳐가 있어 협업이나 유지보수에 용이하다.

적어두고 보니 nest 직원 같아 보이네요. (그랬으면 좋겠다) 자료 조사 기반으로 작성된 글이고 그런 건 아닙니다. 😅

이번 프로젝트는 무작정 개발하는 것이 아니라 확장성, 유지보수성등을 고려하며 진행을 하려고 합니다. 그래서 유지보수에도 용이한 기술로 선택했습니다.

next.js로 결정!


## DataBase

RDB vs NoSQL

만들 프로젝트에 필요한 데이터들이 무었인지, 어떤 데이터베이스를 사용할지 고민을 했습니다.

> RDB
> 
> - 데이터 구조가 변경될 여지가 적고 명확한 경우
> - update가 많은 경우(구조상 데이터 중복이 없기 때문에 유리)
> 
> NoSQL
> 
> - 정확한 데이터 구조가 정해지지 않은 경우
> - update보다 조회가 더 많은 경우(업데이트를 하면 모든 데이터를 수정해야하는 번거로움이 있음)
> - 스케일 아웃이 가능하기 때문에 데이터 양이 매우 많은 경우

계속적으로 팝업스토어 일정을 업데이트해야하는 일이 일어나고, 틀은 바뀔 이유가 없다. 데이터 구조가 변경될 여지가 적어서 RDB를 사용하기로 했다.
호스팅 서비스를 지원하여 서버에 따로 올릴 필요가 없고, 플랫폼에서 쉽게 관리할 수 있는 supabase를 통해 관리를 하고 싶어서 postgreSql을 사용하기로 결정했다.

## ORM

TypeORM

공식문서에 따르면 TypeORM은 node.js에서 가장 성숙한 객체 관계형 매퍼(ORM)이라고 한다. TypeScript로 작성되어 NestJs와도 잘 맞는다고 한다. 그니까, 한마디로 SQL쿼리를 직접 작성하지 않아도 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑시켜주는 프레임워크라고 할 수 있다.

TS에 적합하고 최근 Nest와 궁합이 좋다고 해서 TypeORM으로 정했다.