---
layout: post
title: 자바스크립트의 역사
summary: 자바스크립트 역사 알아보기
date: 2024-05-03 13:41:01 +09:00
categories: javascript
tags: javascript
---

Javascript는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹을 구성하는 데 있어 중요한 언어 중 하나입니다. 저도 개발을 할 때 메인 언어로 자바스크립트를 사용 중입니다. 기초 원리만 알고 사용을 할 수 있지만 자바스크립트가 어떻게 생겨났는지, 어떻게 발전을 하게 됐는지, 자바스크립트의 역사를 정리해보겠습니다.

# JAVASCRIPT의 탄생
Mosaic 웹브라우저
Netscape Navigator 2
1995년 넷스케이프에서 근무하던 브랜든 아이크가 10일만에한 설계로 Mocha라는 이름으로 시작됐습니다.
Mocha > LiveScript > Javascript  _당시 인기가 많던 Java로 홍보를 하면 좋은 효과를 얻을 것이라고 판단하여 상표권 사용 허락을 받고 작명하게 되었다고 합니다._

JavaScript는 본래 넷스케이프 서버에서 애플리케이션을 제작하기 위한 고수준 추상화 언어로 설계되어 넷스케이프 내비게이터에 LiveScript 이름의 인터프리터를 넣었다. 그러나 JavaScript는 당시 기준에서 무리한 추상화[5]를 시도했기 때문에 성능 문제가 많았다. 게다가 마케팅 좀 해보자고 붙인 이름인 JavaScript가 Java의 열화판이라는 느낌이라서 당시 개발자들 사이에서 이름으로 무시당했다.[6] 여기에 더해서 그나마 클라이언트용 JavaScript 엔진에 있던 시스템 자원 접근용 API[7]들이 보안사고의 원인이 되면서 삭제되는 과정에서, 별다른 보완 방법을 제시하지 못하는 등 한계가 여실했다.

하지만 JavaScript의 막강한 기능은 웹 브라우저에서 필수적으로 구현할만큼 성장해갔다. 마이크로소프트에서는 이를 채택함과 동시에 자사만의 문법을 끼워 넣어 JScript를 탄생시켰다. 넷스케이프가 여러 문제에도 불구하고 점유율을 막대하게 차지해가던 어느 1995년 중반, Microsoft가 Windows 95 Plus에서 Internet Explorer 1.0를 선보였다. 이것이 바로 제1차 브라우저 전쟁이라 불리는 사건의 시작이다.[8]

제1차 브라우저 전쟁에서 Microsoft는 당시만 해도 혁명적이었던 ActiveX를 탑재하면서 운영 체제 점유율을 늘려감에 따라 사용자들을 Internet Explorer를 사용하도록 지속적으로 유도하였고, 이에 버티지 못한 넷스케이프는 기어코 망하고 만다.

Microsoft에서 1999년에 본래 아웃룩에서 쓰였던 IXMLHTTPRequest라는 이름으로 XMLHTTP wrapper로서 xml request 기능을 제공하기 시작했다. 넷스케이프의 후예를 자처하는 모질라 재단에서도 이것을 2002년에 구현시켰다. 이후 주목 받지 못하고 있다가 구글에 의해 String 기반의 Data 전송 방식을 AJAX라는 이름으로 조합해 선보이면서 AJAX 인터넷 신세계가 열리고 말 그대로 대박이 났다.

이렇듯 JavaScript는 각 웹 브라우저마다 서로 호환이 되지 않는 것이 문제였다. 1997년 ECMA TC39라는 문서를 통해 단일화 움직임이 시작되었지만, 각 웹 브라우저 벤더(특히 Microsoft)의 비협조적인 태도로 인해 실패했다. 그러다가 두 번째 브라우저 전쟁이 발발한 후 구글한테 처참하게 발린 Microsoft가 깽깽 거리고 나서야 ECMAScript 5가 제정되고 표준 문제가 다소 해결되었다.[9]

한편 그렇게 표준화를 거친 JavaScript는 AJAX, jQuery 등의 등장으로 거침없는 발전을 보였고, 기어이 Node.js의 등장으로 서버 사이드 언어로서 탈바꿈하게 된다. JIT 컴파일 방식을 도입한 구글의 V8이라는 JavaScript 엔진을 개발하였고, ECMAScript 6 구현율이 당시 80% ~ 현재 99%에 달하면서 CommonJS, AMD(Asynchronous module definition) 진영 등의 등장도 나타났다. 과거의 JavaScript와 비교해 보면 격세지감마저 들 정도로 그야말로 장족의 발전이다.

JavaScript는 웹 디자이너들에게도 교육이 되고 있는 만큼 진입 장벽이 타 언어에 비해 낮은 편으로 인식되고 있다. 해외는 프론트엔드 전담 개발자가 있을 만큼 전문화되어있는 반면, 국내에서는 수준이 현격히 낮은 만큼 일반인도 쉽게 접근하고 배울 수 있다. 구글 등을 비롯한 여러 벤더 사에서는 이 언어를 활용한 다양한 플랫폼 환경을 지원하고 있으며, Chrome Extension이나 App들이 그 좋은 예이다. 순수 JavaScript로 이루어져 있어 실력이 된다면 자신만의 것들을 구현해 배포할 수도 있기 때문.

하지만 그렇다고 해서 JavaScript가 마냥 쉬운 언어라고 생각하면 오산이다. 웹으로 할 수 있는게 제한적이었던 과거에는 웹 애플리케이션으로 복잡한 기능을 수행하는게 불가능했기 때문에 당시 JavaScript로 작성된 코드들은 간단했고, 그로 인해 JavaScript는 쉬운 언어라는 인식이 널리 퍼졌다. 그러나 현재는 웹 애플리케이션이 사실상 데스크톱 설치형 애플리케이션을 상당수 대체하고 있어 JavaScript 기반으로 쓰여진 초대형 프로젝트들이 많은 상황이고, 무엇보다 Node.js의 등장으로 인해 프론트엔드 뿐만 아니라 백엔드 및 네이티브 프로그래밍에서도 JavaScript가 쓰이는 만큼 지금의 JavaScript는 여타 언어 못지 않은 높은 수준의 숙련도를 요구하고 있다고 봐야 한다.

원래 JavaScript 엔진들은 모두 실시간 인터프리팅을 하고 있었는데, 모질라에서 SpiderMonkey 엔진에 JIT 컴파일 방식을 도입했다. 이는 JavaScript 엔진으로는 최초로 도입한 것이고, 이 때 알려진 것으로는 순수 JavaScript 성능만 기존 버전의 20~40배에 달했다.[10] 그리고 구글 역시 V8이라는 JavaScript 엔진을 개발하면서 JIT 컴파일 방식을 도입하였고, JavaScript 성능이 비약적으로 향상하여 지금은 JavaScript 3D 게임 엔진도 개발되고 있다.[11]